Speaking of more generic types,
Người kể chuyện: Nói về các loại chung chung
as a little bonus, you could say,
hơn, như một phần thưởng nhỏ, bạn
I wanna point your direction at a couple of built-in types.
có thể nói, tôi muốn hướng bạn đến một vài loại tích hợp sẵn.
Typescript ships with, which utilize generic types
Typescript vận chuyển với, sử dụng các loại chung hoặc là các loại
or which are generic types,
chung, cung cấp cho chúng
that give us certain utility functionalities.
tôi các chức năng tiện ích nhất định.
So just a little bonus here,
Vì vậy, chỉ cần một phần thưởng
and from time to time
nhỏ ở đây, và đôi
these special types might come in handy.
khi những loại đặc biệt này có thể hữu ích.
Now, attached you'll find a link
Bây giờ, đính kèm, bạn sẽ tìm
to the full documentation of all the built-in utility types.
thấy một liên kết đến tài liệu đầy đủ về tất cả các loại tiện ích cài sẵn.
Here, I just wanna give you a few examples.
Ở đây, tôi chỉ muốn cho bạn một vài ví dụ.
Now just as all these type things,
Bây giờ cũng giống như tất cả những thứ loại
these types only exist in types of the world
này, những loại này chỉ tồn tại trong các loại trên
and therefore, only prior to compilation.
thế giới và do đó, chỉ trước khi biên dịch.
But during this compilation step,
Nhưng trong bước biên dịch này,
they can give you extra type safety or extra flexibility.
chúng có thể cung cấp cho bạn loại an toàn hơn hoặc tính linh hoạt hơn.
For example, there is the built-in partial type.
Ví dụ, có loại tích hợp một phần.
Let's say we have a new type, and you interface which
Giả sử chúng tôi có một loại mới và giao diện của bạn mà chúng tôi sẽ tìm
we will find or a custom type really doesn't matter,
thấy hoặc một loại tùy chỉnh thực sự không quan trọng,
CourseGoal.
CourseGoal.
The CourseGoal does have a title,
CourseGoal có một tiêu đề, phải là
which should be a string and let's say a description,
một chuỗi và giả sử một mô tả, tất cả
which should all be a string.
phải là một chuỗi.
Maybe we also have completeUntil property, which is a Date.
Có thể chúng ta cũng có thuộc tính CompleteUntil, là một Ngày.
Now we wanna have a function, let's say,
Bây giờ chúng ta muốn có một hàm, giả sử, createCourseGoal,
createCourseGoal, which creates us such an object.
hàm này sẽ tạo cho chúng ta một đối tượng như vậy.
Of course, we could have created that class as well.
Tất nhiên, chúng ta cũng có thể tạo lớp đó.
But we have such a function because in that function,
Nhưng chúng tôi có một chức năng như vậy bởi vì trong chức năng
we might be drawing in some data from a database,
đó, chúng tôi có thể đang vẽ một số dữ liệu từ cơ sở
or whatever it is.
dữ liệu hoặc bất kỳ dữ liệu nào.
So we have this function.
Vì vậy, chúng tôi có chức năng này.
And in the end here,
Và cuối cùng
I want to get my title, which is a string,
ở đây, tôi muốn lấy tiêu đề của mình, là một chuỗi,
I might get my description, which is a string,
tôi có thể lấy mô tả của mình, là một chuỗi và tôi
and I hopefully get my date, which is a Date.
hy vọng lấy được ngày của mình, đó là Ngày.
Now in that function, of course, we could return an object
Bây giờ trong chức năng đó, tất nhiên, chúng ta có thể trả về một đối tượng
but we just set up all these things.
nhưng chúng ta chỉ thiết lập tất cả những thứ này.
So where we set title to title, description to description
Vì vậy, nơi chúng tôi đặt tiêu đề thành tiêu đề, mô tả thành
and completeUntil to date.
mô tả và hoàn thànhCho đến nay.
We could do all of that and if we then define that this
Chúng ta có thể làm tất cả những điều đó và nếu sau đó
function will always return a CourseGoal,
chúng ta xác định rằng hàm này sẽ luôn trả về một CourseGoal,
we would have a correctly setup function.
thì chúng ta sẽ có một hàm thiết lập chính xác.
Now for some reason let's say we're
Bây giờ vì lý do nào đó, giả sử chúng
not doing it like this though,
ta không làm như thế này,
we're not doing this all in one step.
chúng ta không làm tất cả trong một bước.
Instead, what I wanna do is,
Thay vào đó, điều tôi muốn
I wanna start by creating a variable here,
làm là, tôi muốn bắt đầu bằng cách tạo một biến ở đây, biến này chứa
which holds an empty object.
một đối tượng trống.
And then step by step, I want to add my title here.
Và rồi từng bước một, tôi muốn thêm tiêu đề của mình vào đây.
I want to add my description here.
Tôi muốn thêm mô tả của tôi ở đây.
And I want to add my date here.
Và tôi muốn thêm ngày của tôi ở đây.
Now here I'm getting errors because of course,
Tất nhiên, ở đây tôi đang gặp lỗi vì tôi không thể đặt tiêu
I can't set title this is not a property of this object.
đề, đây không phải là thuộc tính của đối tượng này.
And while this works in vanilla JavaScript,
Và trong khi điều này hoạt động trong vanilla JavaScript,
TypeScript doesn't really like that on the fly adding here.
thì TypeScript không thực sự thích điều đó khi thêm vào đây.
So we might wanna say that this should be of type
Vì vậy, chúng tôi có thể muốn nói rằng đây phải
CourseGoal here.
là loại CourseGoal ở đây.
Now, TypeScript is not complaining about this,
Bây giờ, TypeScript không phàn nàn về
but about the fact that this is an empty object,
điều này, mà là về thực tế rằng đây là một đối tượng trống,
which clearly is not fitting our type here.
rõ ràng là không phù hợp với kiểu của chúng ta ở đây.
So in the end, I want to return it
Vì vậy, cuối cùng, tôi
and I want to add all these things step by step,
muốn trả lại nó và tôi muốn thêm tất cả những thứ
maybe because we have extra validation before each step,
này từng bước một, có thể bởi vì chúng tôi có xác thực bổ sung trước
and therefore one to add it like this.
mỗi bước và do đó, một để thêm nó như thế này.
Now here's where the partial type can come in handy.
Bây giờ đây là nơi loại một phần có thể có ích.
We could say the CourseGoal here should be a partial type,
Chúng ta có thể nói Mục tiêu khóa học ở đây phải là một loại một phần, mà cuối
which in the end,
cùng, nhờ các
thanks to generic types will hold a courseGoal.
loại chung sẽ chứa một Mục tiêu khóa học.
Now what this does is it tells TypeScript that,
Bây giờ điều này làm là nó nói với TypeScript
this is an object which in the end will be a courseGoal.
rằng, đây là một đối tượng cuối cùng sẽ là một mục tiêu của khóa học.
But initially, partial kind of wraps our own type,
Nhưng ban đầu, loại một phần bao bọc loại của chính chúng ta và
and changes it to a type where all these properties
thay đổi nó thành loại trong đó tất cả các thuộc tính này là
are optional.
tùy chọn.
That's what partial does one of these built-in types,
Đó là những gì một phần thực hiện một trong những loại tích hợp sẵn này, Typescript
Typescript ships with.
vận chuyển cùng với.
So it turns this into a type, which is also an object type,
Vì vậy, nó biến cái này thành một loại, cũng là một loại đối tượng, trong đó tất
where all the properties are optional.
cả các thuộc tính là tùy chọn.
Therefore, we can set this to an empty object initially,
Do đó, ban đầu chúng ta có thể đặt đối tượng này thành một đối
and still add all these things step by step.
tượng trống và vẫn thêm tất cả những thứ này từng bước một.
The only problem is that in the end,
Vấn đề duy nhất là cuối cùng, chúng
we can't return this because now it's still of type
tôi không thể trả lại cái này vì bây giờ nó vẫn thuộc loại
partial CourseGoal, and not of type CourseGoal.
CourseGoal một phần và không thuộc loại CourseGoal.
We can fix this by converting this to courseGoal
Chúng tôi có thể khắc phục điều này bằng cách chuyển đổi mục tiêu này thành
with typecasting, because we know at this point of time,
mục tiêu khóa học bằng tính năng đánh máy, bởi vì chúng tôi biết tại thời điểm này,
we will have added all the data.
chúng tôi sẽ thêm tất cả dữ liệu.
So it will be a real courseGoal and not a partial one.
Vì vậy, nó sẽ là một mục tiêu khóa học thực sự và không phải là một phần.
And of course, this is a bit made up.
Và tất nhiên, đây là một chút bịa đặt.
But you could have scenarios like this,
Nhưng bạn có thể gặp các tình huống
where you want to temporarily switch
như thế này, khi bạn muốn tạm thời chuyển đổi một
one of your object types,
trong các loại đối tượng
one of your interfaces to be optional only.
của mình, một trong các giao diện của bạn thành tùy chọn.
To make sure that all the properties in there
Để đảm bảo rằng tất cả các thuộc tính
can be optional only temporarily.
trong đó chỉ có thể là tùy chọn tạm thời.
And then the partial type would allow you to do that.
Và sau đó loại một phần sẽ cho phép bạn làm điều đó.
And never built-in utility type which you have
Và không bao giờ loại tiện ích tích hợp
is the read only type that can all be very useful.
sẵn mà bạn có là loại chỉ đọc có thể rất hữu ích.
Let's say we have an array of names.
Giả sử chúng ta có một mảng tên.
And in there I got Max and Sports.
Và trong đó tôi có Max và Sports.
Now, correctly TypeScript
Bây giờ, TypeScript
infers that this is a string array.
suy luận chính xác rằng đây là một mảng chuỗi.
Now what can we do?
Bây giờ chúng ta có thể làm gì?
We can of course push
Tất nhiên chúng ta có thể
Manu on there,
đẩy Manu vào đó, và có lẽ tôi
and probably I should change this to Anna not sports
nên đổi cái này thành Anna not sports để có
to have a name in there.
tên trong đó.
So this works.
Vì vậy, điều này hoạt động.
Now let's say however,
Tuy nhiên, bây giờ
I want to make sure that this is a locked array.
giả sử, tôi muốn chắc chắn rằng đây là một mảng bị khóa.
We can't add more here.
Chúng tôi không thể thêm nhiều hơn ở đây.
And we can always add more here,
Và chúng ta luôn có thể bổ sung thêm
but at least I want Typescript to yell at me if I try it.
ở đây, nhưng ít nhất tôi muốn Typescript hét vào mặt tôi nếu tôi thử nó.
Well, that's where we can use the read only type,
Chà, đó là nơi chúng ta có thể sử
we could set this to read only string array.
dụng kiểu chỉ đọc, chúng ta có thể đặt kiểu này thành mảng chuỗi chỉ đọc.
With that we tell TypeScript,
Cùng với đó, chúng tôi nói với TypeScript,
well, what we store here is, it's an array of strings.
những gì chúng tôi lưu trữ ở đây là, đó là một mảng các chuỗi.
But it's also an array of strings, which is read only.
Nhưng nó cũng là một mảng các chuỗi chỉ được đọc.
So when we try to add something with push,
Vì vậy, khi chúng tôi cố gắng thêm thứ gì đó bằng
or if we try to remove something with pop,
tính năng đẩy hoặc nếu chúng tôi cố xóa thứ gì đó bằng tính năng bật,
we get errors,
chúng tôi sẽ gặp lỗi vì
because we're not allowed to do these things
chúng tôi không được phép thực hiện những
with this array.
việc này với mảng này.
And this is not limited to arrays by the way,
Và điều này không giới hạn ở các mảng, bạn
you can also use read only on an object.
cũng có thể sử dụng chỉ đọc trên một đối tượng.
For example, to market as read only,
Ví dụ: để tiếp thị dưới dạng chỉ đọc,
so that you are not allowed to change the properties
do đó bạn không được phép thay đổi thuộc tính
or add new properties to this object.
hoặc thêm thuộc tính mới cho đối tượng này.
So this can also be very, very handy
Vì vậy, điều này cũng có thể rất, rất tiện
and give you more flexibility or be more precise
dụng và mang lại cho bạn sự linh hoạt hơn hoặc chính xác hơn về những gì bạn
about what you're aiming to do in your code.
đang nhắm đến để thực hiện trong mã của mình.
Now, all these are just utility types
Bây giờ, tất cả những thứ này chỉ là các loại
that only exist in TypeScript world.
tiện ích chỉ tồn tại trong thế giới TypeScript.
So they're not compiled to anything.
Vì vậy, chúng không được biên dịch thành bất cứ thứ gì.
But during compilation, they give you extra strictness,
Nhưng trong quá trình biên dịch, họ cung cấp cho bạn mức độ nghiêm ngặt
or extra checks or skip certain checks
cao hơn, hoặc kiểm tra bổ sung hoặc bỏ qua một số kiểm tra nhất
as we did it with partial.
định như chúng tôi đã làm với một phần.
Now you've got more than read only and partial.
Bây giờ bạn đã có nhiều hơn chỉ đọc và một phần.
And as I mentioned attached you find the documentation to a
Và như tôi đã đề cập đính kèm, bạn sẽ tìm thấy tài
full list of these utility types.
liệu về danh sách đầy đủ các loại tiện ích này.
In certain scenarios, they can come in really handy,
Trong một số tình huống nhất định, chúng có thể thực sự hữu ích
and therefore, I definitely did not want
và do đó, tôi chắc chắn không muốn giấu
to hide them from you.
chúng với bạn.
But instead, you should be aware of them so that
Nhưng thay vào đó, bạn nên biết về chúng
you can use them when you need to lock something down,
để có thể sử dụng chúng khi cần khóa thứ gì đó, hoặc trong trường
or as in the case of partial open anything up
hợp mở một phần bất kỳ thứ gì hoặc với tất cả những thứ
or with all the other ones which I didn't discuss here,
khác mà tôi không thảo luận ở đây, nếu bạn' đã có một
if you've got some other operation which can be enhanced
số hoạt động khác có thể được tăng cường bằng một trong
with one of these built-in utility types.
các loại tiện ích tích hợp sẵn này.
And these utility types are all generic,
Và những loại tiện ích này đều chung chung,
because what they do is
bởi vì những gì chúng làm
they take some other value which is of any type
là lấy một số giá trị khác thuộc bất kỳ loại nào và làm
and do something with it.
điều gì đó với nó.
They set everything to optional, they lock it down,
Họ đặt mọi thứ thành tùy chọn, họ khóa nó lại,
not caring about whether this is an array or object
không quan tâm đây là mảng hay đối tượng
or an array of strings, array of numbers, and so on.
hay mảng chuỗi, mảng số, v.v.
That's why these are generic.
Đó là lý do tại sao đây là chung chung.
And together with the upper built-in generics we saw earlier
Và cùng với các thuốc generic tích hợp phía trên mà chúng ta đã thấy trước đó và các thuốc
and your own generics.
generic của riêng bạn.
This now hopefully all again helps you understand
Điều này bây giờ hy vọng tất cả một lần nữa sẽ giúp bạn hiểu tại sao
why generics can be useful in why they exist.
thuốc generic có thể hữu ích trong việc tại sao chúng tồn tại.